Информатика — это изучение вычислений , информации и автоматизации . [ 1 ] [ 2 ] [ 3 ] Информатика охватывает теоретические дисциплины (такие как алгоритмы , теория вычислений и теория информации ) и прикладные дисциплины (включая проектирование и реализацию аппаратного и программного обеспечения ). [ 4 ] [ 5 ] [ 6 ]

Алгоритмы и структуры данных играют центральную роль в информатике. [ 7 ] Теория вычислений касается абстрактных моделей вычислений и общих классов задач , которые могут быть решены с их помощью. Области криптографии и компьютерной безопасности включают изучение средств для безопасной связи и предотвращения уязвимостей безопасности . Компьютерная графика и вычислительная геометрия занимаются генерацией изображений. Теория языков программирования рассматривает различные способы описания вычислительных процессов, а теория баз данных касается управления хранилищами данных. Взаимодействие человека и компьютера исследует интерфейсы, через которые взаимодействуют люди и компьютеры, а программная инженерия фокусируется на дизайне и принципах, лежащих в основе разработки программного обеспечения. Такие области, как операционные системы , сети и встроенные системы, исследуют принципы и дизайн, лежащие в основе сложных систем . Архитектура компьютера описывает конструкцию компьютерных компонентов и управляемого компьютером оборудования. Искусственный интеллект и машинное обучение направлены на синтез целевых процессов, таких как решение проблем, принятие решений, адаптация к окружающей среде, планирование и обучение, обнаруженных у людей и животных. В рамках искусственного интеллекта компьютерное зрение направлено на понимание и обработку изображений и видеоданных, в то время как обработка естественного языка направлена ​​на понимание и обработку текстовых и лингвистических данных.

Основная задача компьютерной науки — определить, что можно автоматизировать, а что нет. [ 2 ] [ 8 ] [ 3 ] [ 9 ] [ 10 ] Премия Тьюринга общепризнанно считается высшей наградой в области компьютерной науки. [ 11 ] [ 12 ]

История
Основная статья: История информатики
История вычислительной техники

Аппаратное обеспечение
Оборудование до 1960 г.Оборудование с 1960-х по настоящее время
Программное обеспечение
Программное обеспечениеУправление конфигурацией программного обеспеченияUnixБесплатное программное обеспечение и программное обеспечение с открытым исходным кодом
Информатика
Искусственный интеллектКонструкция компилятораРанняя информатикаОперационные системыЯзыки программированияВыдающиеся пионерыПрограммная инженерия
Современные концепции
Процессоры общего назначенияГрафический пользовательский интерфейсИнтернетНоутбукиПерсональные компьютерыВидеоигрыВсемирная паутинаОблако
По стране
БолгарияВосточный блокПольшаРумынияЮжная АмерикаСоветский СоюзЮгославия
Хронология вычислений
до 1950 года1950–19791980–19891990–19992000–20092010–20192020–настоящее времябольше хронологии ...
Глоссарий компьютерных наук
 Категория
вте

Готфрид Вильгельм Лейбниц (1646–1716) разработал логику в двоичной системе счисления и был назван «основателем информатики». [ 13 ]

Чарльза Бэббиджа иногда называют «отцом вычислительной техники». [ 14 ]

Ада Лавлейс опубликовала первый алгоритм , предназначенный для обработки на компьютере. [ 15 ]
Самые ранние основы того, что впоследствии стало компьютерной наукой, появились еще до изобретения современного цифрового компьютера . Машины для вычисления фиксированных числовых задач, такие как счеты, существовали с античности, помогая в вычислениях, таких как умножение и деление. Алгоритмы для выполнения вычислений существовали с античности, даже до разработки сложного вычислительного оборудования. [ 16 ]

Вильгельм Шиккард спроектировал и построил первый рабочий механический калькулятор в 1623 году. [ 17 ] В 1673 году Готфрид Лейбниц продемонстрировал цифровой механический калькулятор, названный Stepped Reckoner . [ 18 ] Лейбница можно считать первым ученым-компьютерщиком и теоретиком информации по разным причинам, включая тот факт, что он задокументировал двоичную систему счисления. В 1820 году Томас де Кольмар запустил индустрию механических калькуляторов [ примечание 1 ] , когда он изобрел свой упрощенный арифмометр , первую вычислительную машину, достаточно прочную и надежную для ежедневного использования в офисной среде. Чарльз Бэббидж начал проектировать первый автоматический механичесий калькулятор , его Difference Engine , в 1822 году, что в конечном итоге дало ему идею первого программируемого механического калькулятора , его Analytical Engine . [ 19 ] Он начал разрабатывать эту машину в 1834 году, и «менее чем за два года он набросал многие из основных черт современного компьютера». [ 20 ] «Ключевым шагом стало принятие системы перфокарт, полученной из ткацкого станка Жаккарда » [ 20 ] , что сделало ее бесконечно программируемой. [ примечание 2 ] В 1843 году во время перевода французской статьи об аналитической машине Ада Лавлейс написала в одной из многочисленных включенных ею заметок алгоритм вычисления чисел Бернулли , который считается первым опубликованным алгоритмом, когда-либо специально разработанным для реализации на компьютере. [ 21 ] Около 1885 года Герман Холлерит изобрел табулятор , который использовал перфокарты для обработки статистической информации; в конечном итоге его компания стала частью IBM . Вслед за Бэббиджем, хотя и не знал о его более ранней работе, Перси Ладгейт в 1909 году опубликовал [ 22 ] 2-й из единственных двух проектов механических аналитических машин в истории. В 1914 году испанский инженер Леонардо Торрес Кеведо опубликовал свои «Очерки автоматики » [ 23 ]и спроектировал, вдохновленный Бэббиджем, теоретическую электромеханическую вычислительную машину, которая должна была управляться программой только для чтения. В статье также была представлена ​​идея арифметики с плавающей точкой . [ 24 ] [ 25 ] В 1920 году, чтобы отпраздновать 100-летие изобретения арифмометра, Торрес представил в Париже Электромеханический арифмометр , прототип, который продемонстрировал осуществимость электромеханической аналитической машины, [ 26 ] на которой команды могли быть набраны, а результаты распечатаны автоматически. [ 27 ] В 1937 году, через сто лет после несбыточной мечты Бэббиджа, Говард Эйкен убедил IBM, которая производила все виды оборудования с перфокартами, а также занималась калькуляторным бизнесом [ 28 ] , разработать свой гигантский программируемый калькулятор, ASCC/Harvard Mark I , на основе Аналитической машины Бэббиджа, которая сама использовала карты и центральный вычислительный блок. Когда машина была закончена, некоторые приветствовали ее как «сбывшуюся мечту Бэббиджа». [ 29 ]

В 1940-х годах, с развитием новых и более мощных вычислительных машин, таких как компьютер Атанасова-Берри и ENIAC , термин «компьютер» стал относиться к машинам, а не к их предшественникам-людям. [ 30 ] Когда стало ясно, что компьютеры могут использоваться не только для математических вычислений, область компьютерной науки расширилась, чтобы изучать вычисления в целом. В 1945 году IBM основала Лабораторию научных вычислений Уотсона в Колумбийском университете в Нью-Йорке . Отремонтированный дом братства на Вест-Сайде Манхэттена был первой лабораторией IBM, посвященной чистой науке. Лаборатория является предшественником Исследовательского подразделения IBM, которое сегодня управляет исследовательскими центрами по всему миру. [ 31 ] В конечном итоге, тесные отношения между IBM и Колумбийским университетом сыграли решающую роль в появлении новой научной дисциплины, поскольку Колумбийский университет предложил один из первых академических кредитных курсов по информатике в 1946 году. [ 32 ] Информатику начали выделять в отдельную академическую дисциплину в 1950-х и начале 1960-х годов. [ 33 ] [ 34 ] Первая в мире программа получения степени в области информатики, Кембриджский диплом по информатике , была запущена в компьютерной лаборатории Кембриджского университета в 1953 году. Первый факультет компьютерных наук в Соединенных Штатах был создан в Университете Пердью в 1962 году. [ 35 ] С тех пор, как стали доступны практические компьютеры, многие приложения вычислительной техники стали отдельными самостоятельными областями изучения.
См. также: История вычислительной техники и История информатики
Этимология и область применения
См. также: Информатика § Этимология
Хотя впервые предложенный в 1956 году, [ 36 ] термин «компьютерная наука» появляется в статье 1959 года в Communications of the ACM , [ 37 ] в которой Луис Фейн выступает за создание Высшей школы компьютерных наук, аналогичной созданию Гарвардской школы бизнеса в 1921 году. [ 38 ] Луис оправдывает название, утверждая, что, как и наука управления , этот предмет является прикладным и междисциплинарным по своей природе, имея при этом характеристики, типичные для академической дисциплины. [ 37 ] Его усилия, а также усилия других, таких как численный аналитик Джордж Форсайт , были вознаграждены: университеты продолжили создавать такие факультеты, начиная с Purdue в 1962 году. [ 39 ] Несмотря на свое название, значительная часть компьютерной науки не включает в себя изучение самих компьютеров. Из-за этого было предложено несколько альтернативных названий. [ 40 ] Некоторые факультеты крупных университетов предпочитают термин «компьютерная наука» , чтобы подчеркнуть именно это различие. Датский ученый Петер Наур предложил термин даталогия [ 41 ] , чтобы отразить тот факт, что научная дисциплина вращается вокруг данных и обработки данных, не обязательно задействуя компьютеры. Первым научным учреждением, использовавшим этот термин, был Департамент даталогии Копенгагенского университета, основанный в 1969 году, а Петер Наур был первым профессором даталогии. Термин используется в основном в скандинавских странах. Альтернативный термин, также предложенный Науром, — наука о данных ; теперь он используется для многопрофильной области анализа данных, включая статистику и базы данных.

На заре вычислительной техники в сообщениях ACM было предложено несколько терминов для обозначения специалистов в этой области — turingineer , turologist , flow-charts-man , applied meta-mathematician и applied epistemologist . [ 42 ] Три месяца спустя в том же журнале было предложено comptologist , а в следующем году — hypologist . [ 43 ] Также был предложен термин computics . [ 44 ] В Европе часто используются термины, полученные из сокращенных переводов выражений «автоматическая информация» (например, «informazione automatica» на итальянском) или «информация и математика», например informatique (французский), Informatik (немецкий), informatica (итальянский, голландский), informática (испанский, португальский), informatika ( славянские языки и венгерский ) или pliroforiki ( πληροφορική , что означает информатика) на греческом . Похожие слова также были приняты в Великобритании (как в Школе информатики Эдинбургского университета ). [ 45 ] «В США, однако, информатика связана с прикладными вычислениями или вычислениями в контексте другой области». [ 46 ]

Фольклорная цитата, часто приписываемая Эдсгеру Дейкстре , но почти наверняка впервые сформулированная им , гласит, что «компьютерная наука не больше о компьютерах, чем астрономия о телескопах». [ примечание 3 ] Проектирование и развертывание компьютеров и компьютерных систем обычно считается областью дисциплин, отличных от компьютерной науки. Например, изучение компьютерного оборудования обычно считается частью компьютерной инженерии , в то время как изучение коммерческих компьютерных систем и их развертывания часто называют информационными технологиями или информационными системами . Однако между различными дисциплинами, связанными с компьютерами, произошел обмен идеями. Исследования в области компьютерной науки также часто пересекаются с другими дисциплинами, такими как когнитивная наука , лингвистика , математика , физика , биология , науки о Земле , статистика , философия и логика .

Некоторые считают, что компьютерная наука имеет гораздо более тесную связь с математикой, чем многие научные дисциплины, а некоторые наблюдатели говорят, что вычисления — это математическая наука. [ 33 ] Ранняя компьютерная наука находилась под сильным влиянием работ таких математиков, как Курт Гёдель , Алан Тьюринг , Джон фон Нейман , Рожа Петер и Алонзо Чёрч , и между этими двумя областями продолжается полезный обмен идеями в таких областях, как математическая логика , теория категорий , теория доменов и алгебра . [ 36 ]

Связь между компьютерной наукой и программной инженерией является спорным вопросом, который еще больше запутывается спорами о том, что означает термин «программная инженерия» и как определяется компьютерная наука. [ 47 ] Дэвид Парнас , взяв пример со связи между другими инженерными и научными дисциплинами, заявил, что основное внимание компьютерной науки уделяется изучению свойств вычислений в целом, в то время как основное внимание программной инженерии уделяется проектированию конкретных вычислений для достижения практических целей, что делает эти две отдельные, но взаимодополняющие дисциплины. [ 48 ]

Академические, политические и финансовые аспекты компьютерной науки, как правило, зависят от того, сформирован ли отдел с математическим или инженерным уклоном. Отделения компьютерных наук с математическим уклоном и числовой ориентацией рассматривают возможность присоединения к вычислительной науке . Оба типа отделов, как правило, прилагают усилия для объединения области в образовательном плане, если не во всех исследованиях.

Философия
Основная статья: Философия информатики
Эпистемология информатики
Несмотря на слово «наука» в названии, ведутся споры о том, является ли компьютерная наука дисциплиной науки, [ 49 ] математики, [ 50 ] или инженерии. [ 51 ] Аллен Ньюэлл и Герберт А. Саймон утверждали в 1975 году,
Информатика — эмпирическая дисциплина. Мы бы назвали ее экспериментальной наукой, но, как и астрономия, экономика и геология, некоторые из ее уникальных форм наблюдения и опыта не вписываются в узкий стереотип экспериментального метода. Тем не менее, они являются экспериментами. Каждая новая построенная машина — это эксперимент. Фактически, построение машины ставит вопрос перед природой; и мы слушаем ответ, наблюдая за работой машины и анализируя ее всеми доступными аналитическими и измерительными средствами. [ 51 ]

С тех пор утверждалось, что информатику можно классифицировать как эмпирическую науку, поскольку она использует эмпирическое тестирование для оценки правильности программ , но проблема остается в определении законов и теорем информатики (если таковые существуют) и определении характера экспериментов в информатике. [ 51 ] Сторонники классификации информатики как инженерной дисциплины утверждают, что надежность вычислительных систем исследуется так же, как мосты в гражданском строительстве и самолеты в аэрокосмической технике . [ 51 ] Они также утверждают, что в то время как эмпирические науки наблюдают то, что существует в настоящее время, информатика наблюдает то, что может существовать, и в то время как ученые открывают законы путем наблюдения, в информатике не было найдено никаких надлежащих законов, и вместо этого она занимается созданием явлений. [ 51 ]

Сторонники классификации компьютерной науки как математической дисциплины утверждают, что компьютерные программы являются физическими реализациями математических сущностей и программ, которые могут быть дедуктивно обоснованы посредством математических формальных методов . [ 51 ] Ученые-компьютерщики Эдсгер В. Дейкстра и Тони Хоар рассматривают инструкции для компьютерных программ как математические предложения и интерпретируют формальную семантику языков программирования как математические аксиоматические системы . [ 51 ]

Парадигмы компьютерной науки
Ряд ученых-компьютерщиков отстаивали идею о различии трех отдельных парадигм в компьютерной науке. Питер Вегнер утверждал, что эти парадигмы — это наука, технология и математика. [ 52 ] Рабочая группа Питера Деннинга утверждала, что это теория, абстракция (моделирование) и проектирование. [ 33 ] Амнон Х. Иден описал их как «рационалистическую парадигму» (которая рассматривает компьютерную науку как раздел математики, который преобладает в теоретической компьютерной науке и в основном использует дедуктивное рассуждение), «технократическую парадигму» (которая может быть найдена в инженерных подходах, наиболее заметно в программной инженерии) и «научную парадигму» (которая подходит к артефактам, связанным с компьютерами, с эмпирической точки зрения естественных наук , [ 53 ] идентифицируемой в некоторых разделах искусственного интеллекта ). [ 54 ] Компьютерная наука фокусируется на методах, используемых в проектировании, спецификации, программировании, проверке, реализации и тестировании созданных человеком вычислительных систем. [ 55 ]

Поля
Это динамический список , и он никогда не сможет удовлетворить определенные стандарты полноты. Вы можете помочь, добавив недостающие элементы из надежных источников .
Дополнительная информация: Очерк компьютерной науки
Как дисциплина, компьютерная наука охватывает ряд тем от теоретических исследований алгоритмов и пределов вычислений до практических вопросов внедрения вычислительных систем в аппаратное и программное обеспечение. [ 56 ] [ 57 ] CSAB , ранее называвшийся Computing Sciences Accreditation Board, который состоит из представителей Association for Computing Machinery (ACM) и IEEE Computer Society (IEEE CS) [ 58 ] — определяет четыре области, которые он считает критически важными для дисциплины компьютерной науки: теория вычислений , алгоритмы и структуры данных , методология и языки программирования , а также компьютерные элементы и архитектура . В дополнение к этим четырем областям CSAB также определяет такие области, как программная инженерия, искусственный интеллект, компьютерные сети и связь, системы баз данных, параллельные вычисления, распределенные вычисления, взаимодействие человека и компьютера, компьютерная графика, операционные системы, а также числовые и символьные вычисления как важные области компьютерной науки. [ 56 ]