# Экзамен

## Вопросы к экзамену <a name="questions"></a>

1. [Основные понятия, характеризующие строение и функционирование систем.](#question1) 
2. [Понятие структуры системы. Структура системы ситуационного управления.](#question2) 
3. [Понятие структуры системы. Структура исследований в области искусственного интеллекта.](#question3) 
4. [Понятие структуры системы. Структура интеллектуальной системы](#question4) 
5. [Различные определения понятия системы.](#question5) 
6. [Характеристики иерархических систем: вертикальная декомпозиция, приоритет действий, взаимозависимость действий.](#question6)  
7. [Основные виды иерархий.](#question7) 
8. [Основные виды иерархий. Уровень абстрагирования. ](#question8) 
9. [Основные виды иерархий. Уровень сложности принимаемого решения.](#question9) 
10. [Основные виды иерархий. Организационные иерархии.](#question10) 
11. [Связь между различными понятиями уровня. Проектирование многоэшелонной системы.](#question11) 
12. [Зависимость между уровнями и координируемость.](#question12) 
13. [Использование многослойной стратегии при доказательстве теорем.](#question13) 
14. [Основные причины формализации многоуровневых систем.](#question14) 
15. [Формальное определение абстрактной системы.](#question15) 
16. [Формальное определение абстрактной системы. Система, описываемая разностным уравнением.](#question16) 
17. [Оптимизирующая система.](#question17) 
18. [Задача оптимизации. Задача нахождения удовлетворительных решений.](#question18) 
19. [Формальное описание стратифицированных систем.](#question19) 
20. [Формальное описание иерархии слоев.](#question20) 
21. [Формальное описание многоэшелонной иерархии.](#question21) 
22. [Различные классификации систем. Классификация систем по их происхождению.](#question22) 
23. [Различные классификации систем. Классификация систем по описанию переменных.](#question23) 
24. [Различные классификации систем. Классификация систем по типу их операторов.](#question24) 
25. [Различные классификации систем. Классификация систем по способу управления.](#question25) 
26. [Понятие больших систем и сложных систем.](#question26) 
27. [Множественность задач выбора. ](#question27) 
28. [Критериальный язык описания выбора.](#question28) 
29. [Сведение многокритериальной задачи к однокритериальной. ](#question29) 
30. [Условная максимизация.](#question30) 
31. [Множество Парето.](#question31) 
32. [Описание выбора на языке бинарных отношений.](#question32) 
33. [Способы задания бинарных отношений.](#question33) 
34. [Язык функций выбора.](#question34) 
35. [Ограничения на функции выбора.](#question35) 
36. [Групповой выбор. ](#question36) 
37. [Парадоксы голосования.](#question37) 
38. [Модель «черного ящика».](#question38) 
39. [Модель состава системы.](#question39) 
40. [Модель структуры системы.](#question40) 

## Задачи <a name="tasks"></a>

1. [Построить модель состава для заданной системы.](#task1) 
2. [Построить модель структуры для заданной системы.](#task2) 
3. [Построить модель «черного ящика» для заданной системы.](#task3) 
4. [Выбрать лучшую из альтернатив, используя аддитивную формулу вычисления суперкритерия. Альтернативы (не менее 3 штук) придумать самостоятельно.](#task4) 
5. [Выбрать лучшую из альтернатив, используя мультипликативную формулу вычисления суперкритерия. Альтернативы (не менее 3 штук) придумать самостоятельно.](#task5) 
6. [Выбрать альтернативу, ближайшую к эталону. Альтернативы (не менее 3 штук) и эталон придумать самостоятельно.](#task6) 
7. [Для заданных альтернатив построить множество Парето. Альтернативы (не менее 5 штук) придумать самостоятельно.](#task7) 

# Материал 

## 1. Основные понятия, характеризующие строение и функционирование систем. <a name="question1"></a>

### Элемент
***Элемент системы*** — это обособленная ее часть, неделимая в рамках этой системы, 
со своими специфическими свойствами, чертами и назначениями.
### Компоненты и подсистемы
Сложные системы принято вначале делить на ***подсистемы***, или на ***компоненты***.\
***Компонент системы*** — множество относительно однородных элементов, объединенных общими функциями 
при обеспечении выполнения общих целей развития системы.\
Подсистема – часть системы, которую можно рассматривать как новую систему.
### Связь 
Понятие ***связь*** входит в любое определение системы и обеспечивает возникновение и сохранение ее целостных свойств.\
Это понятие одновременно характеризует и строение (статику), и функционирование (динамику) системы.\ 
Связь определяют как ограничение степени свободы элементов.\
Действительно, элементы, вступая во взаимодействие (связь) друг с другом, утрачивают часть своих свойств,
которыми они потенциально обладали в свободном состоянии.\
Важную роль в моделировании систем играет понятие ***обратной связи***.\
Обратная связь может быть положительной, сохраняющей тенденции происходящих в системе изменений того или иного
выходного параметра, и отрицательной – противодействующей тенденциям изменения выходного параметра,
т. е. направленной на сохранение, стабилизацию требуемого значения параметра 
(например, стабилизацию выходного напряжения, или в системах организационного управления – 
количества выпускаемой продукции, ее себестоимости и т. п.).\
Обратная связь является основой саморегулирования, развития систем, приспособления их
к изменяющимся условиям существования.
### Цель
Цель системы — желаемое состояние системы или желаемый результат ее поведения.\
### Структура
Структура системы — организация связей и отношений между подсистемами и элементами системы, а также, собственно,
состав этих подсистем и элементов, каждому из которых обычно соответствует определенная функция.
### Основные термины, характеризующие функционирование и развитие системы:
* Состояние.
* Поведение. Если система способна переходить из одного состояния в другое, то говорят, что она обладает поведением.
* Равновесие - способность системы в отсутствии внешних воздействий сохранять свое состояние сколь угодно долго.
* Устойчивость - способность системы возвращаться в состояние равновесия.
* Развитие.

## 2. Понятие структуры системы. Структура системы ситуационного управления. <a name="question2"></a>

## 3. Понятие структуры системы. Структура исследований в области искусственного интеллекта. <a name="question3"></a>

## 4. Понятие структуры системы. Структура интеллектуальной системы. <a name="question4"></a>

## 5. Различные определения понятия системы. <a name="question5"></a>

## 6. Характеристики иерархических систем: вертикальная декомпозиция, приоритет действий, взаимозависимость действий. <a name="question6"></a>

## 7. Основные виды иерархий. <a name="question7"></a>

## 8. Основные виды иерархий. Уровень абстрагирования. <a name="question8"></a>

## 9. Основные виды иерархий. Уровень сложности принимаемого решения. <a name="question9"></a>

## 10. Основные виды иерархий. Организационные иерархии .<a name="question10"></a>

## 11. Связь между различными понятиями уровня. Проектирование многоэшелонной системы. <a name="question11"></a>

## 12. Зависимость между уровнями и координируемость. <a name="question12"></a>

## 13. Использование многослойной стратегии при доказательстве теорем. <a name="question13"></a>

## 14. Основные причины формализации многоуровневых систем. <a name="question14"></a>

## 15. Формальное определение абстрактной системы. <a name="question15"></a>

## 16. Формальное определение абстрактной системы. Система, описываемая разностным уравнением. <a name="question16"></a>

## 17. Оптимизирующая система. <a name="question17"></a>

## 18. Задача оптимизации. Задача нахождения удовлетворительных решений. <a name="question18"></a>

## 19. Формальное описание стратифицированных систем. <a name="question19"></a>

## 20. Формальное описание иерархии слоев. <a name="question20"></a>

## 21. Формальное описание многоэшелонной иерархии. <a name="question21"></a>

## 22. Различные классификации систем. Классификация систем по их происхождению. <a name="question22"></a>

## 23. Различные классификации систем. Классификация систем по описанию переменных. <a name="question23"></a>

## 24. Различные классификации систем. Классификация систем по типу их операторов. <a name="question24"></a>

## 25. Различные классификации систем. Классификация систем по способу управления. <a name="question25"></a>

## 26. Понятие больших систем и сложных систем. <a name="question26"></a>

## 27. Множественность задач выбора. <a name="question27"></a>

## 28. Критериальный язык описания выбора. <a name="question28"></a>

## 29. Сведение многокритериальной задачи к однокритериальной. <a name="question29"></a>

## 30. Условная максимизация. <a name="question30"></a>

## 31. Множество Парето. <a name="question31"></a>

## 32. Описание выбора на языке бинарных отношений. <a name="question32"></a>

## 33. Способы задания бинарных отношений. <a name="question33"></a>

## 34. Язык функций выбора. <a name="question34"></a>

## 35. Ограничения на функции выбора. <a name="question35"></a>

## 36. Групповой выбор. <a name="question36"></a>

## 37. Парадоксы голосования. <a name="question37"></a>

## 38. Модель «черного ящика». <a name="question38"></a>

## 39. Модель состава системы. <a name="question39"></a>

## 40. Модель структуры системы. <a name="question40"></a> 

#### [К списку вопросов](#questions)

## 1. Построить модель состава для заданной системы. <a name="task1"></a> 

## 2. Построить модель структуры для заданной системы. <a name="task2"></a> 

## 3. Построить модель «черного ящика» для заданной системы. <a name="task3"></a> 

## 4. Выбрать лучшую из альтернатив, используя аддитивную формулу вычисления суперкритерия. Альтернативы (не менее 3 штук)

## 5. придумать самостоятельно. <a name="task4"></a> 

## 5. Выбрать лучшую из альтернатив, используя мультипликативную формулу вычисления суперкритерия. Альтернативы (не менее 3 штук) придумать самостоятельно. <a name="task5"></a> 

## 6. Выбрать альтернативу, ближайшую к эталону. Альтернативы (не менее 3 штук) и эталон придумать самостоятельно. <a name="task6"></a> 

## 7. Для заданных альтернатив построить множество Парето. Альтернативы (не менее 5 штук)

## 8. придумать самостоятельно. <a name="task7"></a> 

#### [К списку задач](#tasks)